Мировое эхо (LDE, англ. Long delayed echo) — особый вид эха в диапазоне радиоволн, которое возвращается через время от 1 до 40 и более секунд после радиопередачи и которое иногда наблюдается в диапазоне коротких волн. Это явление было впервые зарегистрировано в 1927 г. скандинавским радиоинженером Jorgen Hals, который около года скрывал наличие такого труднообъяснимого эффекта.
Впоследствии эффект LDE был исследован многими радиоинженерамии и радиолюбителями во всём мире, в том числе действующими учёными. Были созданы немногочисленные радиоэкспедиции, которые документально зафиксировали наличие и объективное существование интересного явления.
Наиболее популярная теория утверждает, что радиосигналы оказываются в ловушке между двумя слоями ионосферы, и многократно отражаясь, огибают Землю несколько раз до тех пор, пока наконец не находят выход через нижний слой. Также есть мнение, что большие задержки в приеме эхо связаны с тем, что радиосигналы многократно отражаются сначала от Луны, потом от Земли, потом снова от Луны и т. д.
Альтернативная гипотеза, выдвинутая Дунканом Луненом в 1920-х, утверждает, что эхо порождает инопланетный зонд, который таким способом пытается установить контакт. В пользу этой теории приводятся факты о том, что мощность эхо-сигнала больше, чем была бы при простом отражении от некоего препятствия, а также то, что при больших задержках мощность эхо-сигнала такая же, как при малых задержках. Считается, что инопланетный зонд (если таковой есть или мог бы быть) должен находиться в так называемых точках Лагранжа, между Землёй и Луной, когда их силы притяжения взаимно нейтрализуются. Теоретически, находясь в этих точках, зонд мог бы бесконечно долго «висеть» между Землёй и Луной. Всего точек Лагранжа может быть пять: L1, L2, L3, L4, L5. С помощью оптических средств наблюдения, а также радаров, ни в одной из этих точек инопланетный зонд не был обнаружен. Многие исследователи LDE скептически относятся к теории «установления контакта» инопланетным зондом, обосновывая это тем, что контакт можно было бы устроить гораздо проще, чем перехватом земных радиосигналов и посылкой их обратно.
Также существует теория, согласно которой радиоволны отражаются от плазменного облака (облаков), находящегося в космическом пространстве на некотором удалении от Земли.
Ещё одной особенностью «эха длинной задержки» (LDE) является то, что при его возвращении радиосигнал практически не претерпевает спектральных искажений (что невозможно в случае отражения от облака плазмы). Это свойство LDE оставляет вопрос происхождения феномена открытым.